---
layout: post
title: "01. 집 열쇠"
date: "2016-05-01 22:20:05 +0900"
excerpt: "'집 열쇠'는 이 음반에 실린 곡 중 가장 먼저 만들어진 노래이다. 그리고 가장 빠른 시간 내에 써냈던 노래이기도 하다. 그리고 (계기는 있었지만) 이 음반에 실린 대부분의 곡과 다르게 외부의 요청과 상관없이 내 마음대로 만들었던 노래이기도 하다. 이렇게 누가 시키지도 않은 내 얘기를 망설임 없이 할 힘을 충분히 가지고 있었던 시기는 그 이전에도 이후에도 별로 없는 것 같다."
---
<audio controls>
 <source src="{{ site.baseurl }}/assets/audio/01.mp3" type="audio/mpeg">
브라우저가 소리 재생을 지원하지 않습니다.
</audio>
아마도 2010년 생활교육공동체 공룡 개소식 다음날 오전에 녹음함

---
'집 열쇠'는 이 음반에 실린 곡 중 가장 먼저 만들어진 노래이다. 그리고 가장 빠른 시간 내에 써냈던 노래이기도 하다. 그리고 (계기는 있었지만) 이 음반에 실린 대부분의 곡과 다르게 외부의 요청과 상관없이 내 마음대로 만들었던 노래이기도 하다. 이렇게 누가 시키지도 않은 내 얘기를 망설임 없이 할 힘을 충분히 가지고 있었던 시기는 그 이전에도 이후에도 별로 없는 것 같다. 요즘의 나는 하고 싶은 내 얘기가 생겼을 때 그 얘기를 꺼내놓기 전에 주변을 의식하고, 이게 과연 맞는지, 중요한지, 특별한지 이리저리 따지고 재보다가 시간이 조금 지나면 다른 걱정되는 일들과 별 노력을 들이지 않아도 재밌는 것들에 마음을 빼앗겨서 금방 또 잊어버리는 경우가 대부분이다. 하지만 그 당시에는 그렇지 않았다.

살면서 다른 이들의 기대를 배반하고 주체적으로 뭔가를 선택했던 때를 꼽으라면 두세 가지 정도가 떠오르는데, 어이없게도 그것들이 다 뭔가를 그만두었던 순간이었다. 2008년 초에 나는 대학 연구실에서 일하고 있었고 3월이 되면 대학원에 입학할 예정이었는데, 등록금 납부 마감 전날에 그만두기로 결정을 하고 오밤중에 교수 및 연구실 선배들에게 장문의 이메일을 보냈었다. 그 이후에 평소에 어렴풋이 해보고 싶다고 생각하던 일들을 할 방법을 찾다가, 어떻게 어떻게 미디어 운동이란 걸 하는 사람들과 관계를 맺게 되었다. 그렇게 운동이란 것에 처음 발을 들여놓던 길지 않은 시기에 나는 살면서 그 어느 때보다 많이 내 생각을 입 밖으로 내어놓았다. 당시의 나를 알던 다른 사람들은 여기에 동의하지 않을 수도 있을 거란 생각은 들지만, 상대적으로 그렇단 얘기다. 나는 그 정도면 많이 내어놓은 거지 싶다. 여튼 왜 그랬나 생각해 보면 그게 뭐 자신감에 가득 차 있다거나 오만해서 그랬던 건 아니었던 것 같고... 일단은 (지금도 그렇지만 당시엔 더더욱) 뭐가 뭔질 너무 몰라서 내가 하는 말이 얼마나 무식하거나 유치한지 생각해 볼 수 있는 배경지식이 많이 없었던 게 있고, 그 전까지 내가 꿈꾸는 것에 대해서 남에게 많이 얘기해 본 적이 별로 없으므로 주변 눈치를 살필 겨를없이 많이 흥분하고 신나서 그랬던 것도 있다. 당시의 나를 알던 다른 사람들은 여기에 동의하지 않을 수도 있을 거란 생각은 들지만, 상대적으로 그렇단 얘기다. 나는 그 정도면 많이 흥분하고 신났던 거였다. 그래서 나는 '몇몇 전문가만 음악을 만들고 부르는 것은 부자연스러운 게 아닌가? 모든 사람은 실력에 상관없이, 평가의 부담에서 벗어나서 노래를 짓고 부르고 즐길 수 있어야 해!' 뭐 이런 생각을 별다른 고려 없이 열정적으로 입 밖에 내어놓을 수 있었고, 다행히 그 말에 동의해 준 (그리고 입으로만 안 떠들고 몸을 움직이는 법을 알았던) 다른 친구들과 함께 '마실음악회'라는 모임을 만들어서 한강 등지로 기타와 멜로디언, 악보 등을 챙겨가서 노래를 부르고 놀았었다. 그리고 그 모임에서 남의 노래만 부르지 말고 슬슬 노래를 직접 만들어 보자는 이야기가 나와서, 언젠가 노래를 하나 만들어 오겠노라고 이야기를 해 놓은 상태였다.

당시 내가 살던 곳은 경기도 양주의 아파트였다. 제대로 살림이 되려면 아파트에 사는 것이 좋다는 어머니의 권유를 따라(사실 내가 알기로 엄마도 아파트에 살아본 적은 없었지만), 서울에서 원룸 전세를 얻을 돈으로 아파트를 얻을 수 있는 (그리고 대중교통으로 서울에 다닐 수 있는) 곳을 알아본 끝에 찾아낸 곳이 거기였다. 양주의 그 아파트에서 서울의 웬만한 곳에 가려면 지하철을 타고 두 시간 정도가 걸렸던 것 같다. 만약 서울에서 집에 가는 시간이 늦어져서 우리 아파트가 있는 덕정역까지 가는 지하철이 끊겨 버렸을 땐 파란색 광역버스를 이용해야 했는데, 그렇게 되면 집에 가는 데 두 시간 반에서 세 시간 정도가 걸렸고, 그중 두 시간 가량은 버스 안에서 꼼짝없이 갇혀 있어야 했다. 위에서 말한 마실음악회에서 노래를 만들자고 얘기한 지 며칠 되지 않았을 때였던 것 같은데, 그날도 서울에서 출발이 늦어지는 바람에 파란 버스를 타고 의자에 앉아서 격렬하게 졸고 있었다. 그런데 그 와중에 갑자기 나의 소중했던 아파트 키가 주머니에서 흘러 나올까 봐 많이 걱정이 되어서 이런저런 조치를 취하다가 다시 졸다가 했었는데, 내가 생각해도 그 상황이 조금 인상적이었다.

생각해 보면 나는 내가 꿈꾸는 것에 대해서 열정적으로 얘기할 수 있었던 당시의 나 자신을 꽤 좋아했던 것 같고, 물론 지금도 그렇다. 하지만 동시에 나는, 사실 내가 내 입으로 떠드는 것만큼 대단하지 않다는 것을 충분히 느끼고 있었기 때문에 나도 모르는 새에 불안해하고 있었던 것 같다. 조금이라도 내 약점이 드러나 버리면 많이 당황하고 부끄러워했고, 별다른 의도가 없는 상대방을 향해 과도한 방어를 하고, 과도하게 방어하려다 보니 공격적이 되었다. 물론 지금도 어느 정도는 그렇다. 하여간 그때 그 버스 안에서, 나는 이런 내 모습을 퍼뜩 깨달아 버렸던 것 같다. 당시엔 위에 쓴 것 같은 말로 이 깨달음을 정리해서 설명하진 않았다. 잠이 어느 정도 깨버리고 나서 집에 도착할 때까지 남은 시간 동안에, 조금 전까지 아파트 키를 부여잡고 있던 내 모습을 곱씹으며 떠오른 생각들을 문장으로 다듬어 나갔고, 집에 도착해서는 책상에 앉아서 빠르게 가사를 써 내려 갔다. 나 자신에 대한 짜증과 비웃음을 가득 담아서.

---
나는 집에 돌아오는 버스를 타고서
<br>
뒷바퀴 윗자리에 쭈그리고 앉아서
<br>
바지 주머니에 넣어 둔 우리 집 열쇠를
<br>
행여나 졸다가 흘리고 그냥 갈까 봐

옆 사람 어깨를 피해서 몸을 뒤틀어
<br>
내 왼손을 왼쪽 주머니에 깊이

찔러 넣다가 다시 생각을 해보니
<br>
마냥 이러고 집까지 갈 수는 없잖아
<br>
그래서 주머니에 있던 열쇠를 꺼내서
<br>
가방 앞에다 넣고 자크를 잠갔어

그래도 내가 자는데 누가 훔쳐가면 어쩌나
<br>
차라리 입에다 넣고 삼켜 버릴까

그렇게 인간성 버려 가면서 아등바등 돈을 벌어야겠냐고
<br>
그렇게 해서 집 사느니 차라리 길가에 나앉겠다고
<br>
생각은 했는데

나는 엄마가 얻어준 전셋집에서
<br>
아빠가 사준 침대에 누워서
<br>
우리 이모가 보내준 극세사 이불을 덮고
<br>
이 냉혹한 세상의 질서를 뒤엎는 투쟁을 하는 꿈을 꾸었다
<br>
이러니 뭐가 되나

엄마 돈으로 전세, 투쟁
<br>
아빠 돈으로 침대, 투쟁
<br>
극세사 이불은 감사했어요, 이모
<br>
왼쪽 주머니 왼손, 투쟁
