---
layout: post
title:  "배다리에 사는 사람"
desc:
info: "2024-10-05 ~ 2024-10-27, 인천 삼성서림"
---
인천 배다리 지역의 몇몇 장소들과 그곳의 사람들을 한 달 동안 촬영한 영상과 소리를 실시간으로 변조하여 음악으로 만들고, 이것을 배다리에 위치한 헌책방인 삼성서림에 설치된 모니터와 스피커를 통해 재생하였다. 그리고 촬영 기간 동안에 기록한 촬영일지를 소책자로 만들어 전시 공간에 함께 비치해 두었다. 또한 헌책방 안에 센서를 설치하여, 사람들의 움직임에 따라 음악이 진행을 멈추거나 처음으로 돌아가도록 하였다.

소리와 영상의 변조에는 각각 SuperCollider와 P5.js가, 센서의 제작과 프로그래밍엔 Lolin D1 mini 보드와 Arduino가 사용되었다.

삼성서림의 사장님 부부도 전시에 함께 참여하였다. 한 분은 전시에 사용된 스피커를 직접 제작하고, 스피커, 모니터, 센서를 서점에 설치하는 작업을 해주셨다. 또 한 분은 촬영일지에 들어간 삽화를 그려주셨다.

***

#### 전시 소개

나는 몇 년 전부터 배다리 골목에 살면서 헌책방에서 일을 하고 있다. 동네를 아주 활발히 돌아다니거나 사람을 사귀려 노력한 것은 아니었지만, 한 동네에 어느 정도 머무르다 보면 자주 마주치면서 얼굴을 익히는 사람들이 생기고 그 중 몇몇과는 가끔 인사를 나누게 되기도 한다. 그렇게 내가 배다리에서 알게 된 사람들은, 이전에 쉽게 떠올렸던 전형적인 헌책방 손님이나 골목에 사는 노인들의 모습과는 좀 달랐다. 많은 사람들이 오래된 골목이나 가게들에 대한 이야기를 하지만, 내가 배다리에서 가장 자주 만났던 사람들의 삶의 모습은 정작 그 이야기에 잘 들어맞지는 않았던 것 같다. 그래서 나는 어떻게든 이 사람들의 이야기를 드러내는 작업을 하고 싶었다.

하지만 반면에 그 사람들의 이야기를 내가 한다는 게 되게 뜬금없다는 생각이 들기도 했다. 나는 이 동네의 사람들과 겨우 얼굴 정도를 아는 관계이고, 그들 각각의 인생에 대해서는 거의 알지 못한다. 그런데도 그 삶에 대해 뭘 아는 것처럼 함부로 떠드는 것은 꽤 무례한 일일 것이다. 그리고 이 사람들의 삶에 대해 이야기하는 게 꼭 필요한 건지도 잘 모르겠다. 이 사람들이 나한테 자기 삶에 대해 어떤 이야기를 해달라고 부탁한 적이 없다. 동네 사람들 대부분의 삶은 어떤 크고 권위있는 이야기에 등장하지 않더라도 별 탈 없이 잘 흘러갈 것이다. 나 혹은 나와 동류의 어떤 사람들이 이해하기 쉽고 공감할 수 있는 방식으로 이 삶을 번역해내고 싶다는 것은, 사실 그냥 내 욕심일지도 모른다.

하지만 여전히 이야기를 하는 사람인 나는, 내가 알게된 사람들의 삶이 내 이야기 속에서 아예 없는 것처럼 되어 버리게 놓아둘 순 없다. 나는 아무래도 이 사람들의 이야기를 대신 할 수 있는 사람은 아닌 것 같지만, 적어도 내가 왜 이 사람들의 삶을 이야기하고 싶어 했는지, 혹은 내가 이야기하기를 포기하지 않고도 여전히 이 사람들의 삶에 함께 할수 있을 것인지, 그런 정도의 이야기는 할 수 있을 것 같았다.



이 전시는 배다리에서 내가 만났던 사람들의 모습을 담고 있다. 이 전시를 보러 온 관객들이 헌책방, 오래된 골목 등의 익숙한 이미지 안에 자리잡고 있는 구체적인 사람들의 존재를 인식하고, 내 삶과 그들의 삶이 연결되어 있음에 대해 생각해볼 수 있으면 좋겠다.

동시에, 이 전시에서 보여지는 사람들의 모습은 실제 이들이 사는 삶과 큰 상관이 없을지도 모른다. 우리가 우리의 이야기를 아무리 완벽하게 다듬고 사랑해 보아도, 그 안에서 재현될 수 없는 현실의 인간들이 불현듯 시퍼렇게 눈을 뜨고 나타나서 우릴 당황스럽게 할 것이라는 사실을 작가와 관객이 함께 불안해했으면 좋겠다. 생각해 보면 꼭 작품이나 전시를 통하는 게 아니더라도, 다른 누군가와 관계를 맺는다는 건 대충 다 이런 식인 것 같기도 하다.